Сейчас я скажу вещь, после которой часть
зрителей сразу закроет это видео и
пойдёт дальше искать волшебную таблетку.
Быстрых денег в интернете, к сожалению,
сегодня нет. Всем халявщикам пока вот
прямо нет. Это миф, которым кормят весь
интернет, потому что на этом мифе и
построена целая индустрия заработка. В
2010 там, да, даже в каких-то 2015
годах, да, были быстрые деньги. Потому
что рынок ещё формировался. Я сам в те
времена застал, и я тогда делал сайты. и
они окупались за месяц и куда не кинь
деньги, они умножались. Это правда было.
Э конкуренции практически вообще никакой
не было, но работать всё равно нужно
было. То есть просто так деньги не
давались легко. Сегодня, если вы
заработали быстро, то вы либо поймали
удачу, либо попали в окно возможностей,
которая когда-то всё равно закроется.
Системно повторять это навряд ли
получится. А разово поймать удачу во
второй раз можно, конечно же,
получиться. Вот выстроить на этом
какую-то предсказуемую систему
заработка, к сожалению, нет, не
получится. Поэтому мой разговор будет не
про темки, не про схемы, а именно, э,
про долгосрочные вот стратегии заработка
в интернете. Про схемы я говорить не
буду, потому что, ну, понятно, что
смотрите, как она устроена. Любая темка,
ээ, как работает. Кто-то находит окно,
например, новый источник трафика, новую
вертикаль, там, дырку в правилах. Дальше
он это масштабирует. Пока эта тема идёт
и работает, тема живёт, ну, 3-5 лет, да,
иногда больше, что редко. А потом рынок
насыщается, либо площадка закручивает
гайки, там закон меняется. В общем, тема
как бы выжигается и всё, окно закрылось,
и надо искать следующее. Я так
зарабатывал более 10 лет, поэтому знаю,
о чём говорю. Делал сайты под
кинотрафик, инфосайты, там арбитраж,
малостранищики, пуши и многое другое.
Это всё, это всё по сути были окна.
возможности. И все они закрылись. И
каждый раз я начинал всё заново. И это,
ну, всегда стресс. Ээ, вы думаете,
почему я в кепке сижу и такую шевелюру
себе отрастила? Потому что волосы уже
стали выпадать из-за нервов, а длинные
волосы хоть как-то могут компенсировать
мою залысину. Но я, кстати, работаю над
этой проблемой. Слава, конечно же,
нынешней нашей фармацевтики. Э э то есть
схема - это способ заработать денег, но
схема - это не стратегия. Стратегия -
это когда вы строите то, что мм
накапливается годами. Также мне важно
сказать, что не увольняйтесь работы. Вот
серьёзно люди наслушиваются каких-нибудь
гуру, что вот сейчас всё брошу и через 3
месяца буду в Дубаях. И и на эмоциях
увольняются, а через полгода сидят без
денег там в панике. И в этой панике
принимают вообще самые тупые решения,
какие только можно. Ну ладно, хоть
тупые, а кто-то принимает решения,
которые ему полностью ломают всю жизнь.
Поэтому не делайте так. Всё, о чём
сегодня я расскажу, требует времени,
чтобы можно было нормально зарабатывать.
Это 2, 3, 5, а может и 10 лет. Гарантии
по времени нет. Всё зависит от множества
факторов. Ээ то есть ваша там текущая
работа, вложение, время, способности,
даже знания и так далее. Но главное, что
стоит понять, если делать постоянно и
сфокусированно, то всё получится. Са
шансов всё равно больше, чем если ничего
не делать или делать как-то обрывками.
То делаю, то не делаю. И, кстати, вот
совмещать основную работу и заработок в
интернете - это, мне кажется, самая
правильная стратегия, потому что
зарплата даёт вам как бы возможность
жить, а свободное время уже тратите на
интернетзаработок, то есть тестируете.
Многие так и начинают, и потом растут,
э, ну, просто так надёжнее, эффективнее.
Просто если у вас не будет основного
заработка, то особенно когда у вас
семья, вы будете принимать очень плохие
решения, хвататься за схемы, уходить
серые темы, там бросать проекты на,
допустим, третьем месяце, потому что не
видите в них денег. А человек, у
которого есть хоть какая-то подушка в
виде зарплаты стабильной, спокойно может
доводить дело до результата, не спеша,
маленькими шагами, просто каждый день. Я
считаю, что уходить с работы надо только
тогда, когда проект уже приносит хотя
бы, ну, половину вашей зарплаты, это
минимум, а лучше и надёжнее, когда он
уже сравнялся даже с вашей зарплатой.
Либо начинать полностью, э, вкладываться
в интернет-заработок нужно, э, если у
вас есть какая-то подушка накопленных
денег, ну, хотя бы на 1 год. Итак, всё.
Переходим к четырём направлениям. Э, я
за много лет в интернете заработка для
себя разложил весь онлайн-бизнес на
четыре типа. Э, не темы, не ниш, а
именно вот типы моделей. Давайте их все
рассмотрим. Направление один.
Специалист. Самое понятное и лёгкое
направление. Вы осваиваете какой-то
навык, за который платит, и продаёте
своё время, и получается результат.
Например, дизайн, разработка, там
реклама, монтаж, даже копирайтинг,
аналитика, автоматизация нынче модная,
даже внедрение нейросетий, что угодно,
за что бизнес готов платить. Почему я
ставлю его первым это направление?
Потому что это единственное направление,
где деньги приходят, ну, быстрее всего.
Немновенно, конечно, но первые деньги
реально получить через 2-3 месяца, а не
через 2 года. хоть какие-то деньги, да,
для человека, у которого сейчас с
интернет-заработком не получается, ну
или не густо. Мне кажется, что это
принципиально, когда можно заработать
хоть что-то так быстро. Плюс тут не
нужен капитал, только нужны голова и
ваше время. Да. Как тут расти по
деньгам? Вот
это часть, которую мало кто понимает и
из-за неё люди застревают на окопеечных
ставках годами. Специалист продаёт часы,
да, это нужно понять. И у часов есть
жёсткий определённый потолок в сутках.
Их 24, да, и половина уходит на жизнь.
Значит, единственный способ расти в этом
направлении - это делать так, чтобы за
этот же час вам платили кратно больше.
Как это делается? Например, сужайте
специализацию и составляйте чёткое
позиционирование. Не просто настраиваю
рекламу, а настраиваю рекламу для
медицинских клиник. Так вы будете знать
все боли этой аудитории клиентов. как
бы, и у вас есть готовые связки и кейсы
именно в этой нише. То есть они будут,
да? Вам просто нужно сесть, посмотреть
конкурентов и придумать, чем вы реально
готовы заниматься, какие у вас сильные
позиции есть, ээ что вам, может быть,
нравится делать, какие бизнесы или людей
обслуживать. То есть чем больше вы
напишите о себе, тем лучше сможете
составить своё личное позиционирование.
Следующее. Двигайтесь от рук к голове.
То есть есть исполнитель, да, который
делает задачу, а есть тот, кто говорит,
какую задачу надо делать. И второй стоит
в разы дороже, потому что он отвечает
именно за результат, а не за процесс.
Например, это стратегия, может быть,
аудит, там консультация, сопровождение
бизнеса. Вот сюда надо расти именно. Я
сам этот путь прошёл. Сначала делал
сел, предоставлял услуги, а потом уже
консультировал крупные компании. Это
была совсем другая история. И по
деньгам, и по нервам было поспокойнее.
Ээ, следующее, работайте с богатыми
нишами. Если так посудить, вы тратите
одинаковое время на работу с малым
бизнесом, который вот еле как выживает,
или, например, с крупным или богатым
бизнесом. Ну, банальный пример. Вот
банки, там финансовая ниша, да, ни для
кого не секрет, что это самое
обеспеченное направление. То есть работа
почти одинаковая по времени, но банки
будут платить вам больше за неё, потому
что у них тупо денег больше, да, вот и
всё. Но до таких клиентов нужно ещё
дорасти, и они не появятся у вас сразу.
Для этого нужно, конечно, качественно
работать и делать, ну, свои дела
вовремя, то есть не пропадать и отвечать
за слова. Посмотрите вообще, в каких
нишах денег больше всего, и попробуйте
туда двигаться. Следующее. Связи решают
всё. Да, как бы это не звучало странно,
но если у вас родственник директор
банка, то, скорее всего, вы сможете
обслуживать его банк там и получать
больше. Это нормально.
Не осуждаю, кстати, это. Если
исполнитель чёткий и всё делает отлично,
то, по моему мнению, лучше я этого
родственника найму, чем неизвестного мне
какого-то человека, потому что, ну, тупо
доверие больше у родственника. Я вот
когда работал с крупными компаниями, мне
их давал подрядчик, с которым я
познакомился на конференции. Они
выигрывали тендеры по крупным брендам, а
мне делегировали эту работу с этими
крупными брендами по продвижению, просто
потому что я с ним хорошо общался и всё.
Следующее, собирайте социальные
доказательства. То есть кейсы, отзывы,
цифры - это ваш актив. То есть
специалисту без кейсов сложнее
продвигаться, потому что клиент, как
правило, покупает не навык, он покупает
как бы доверие и результат, а социальные
доказательства, ну, они просто это
показывают. Э, если также возможно в
вашем направлении, то можно уходить от
оплаты за часы к результату. То есть
пока вы продаёте часы, вы конкурируете,
ну, со всеми, да, фрилансерами страны
или даже мира, если вы за рубежом
работа. Как только вы продаёте
результат, процент от продаж, например,
оплату за лит, оплату за сделанную
задачу, даже процент в проекте, да,
можно получить, то вы перестаёте
зависеть от того, сколько времени
потратили и можете зарабатывать больше
при, ну, конечно, при грамотном подходе.
Кстати, с таким подходом лучше работать
тоже с крупным и богатым бизнесом, как я
уже говорил. Ну, потому что это легче и
прибыльнее. Минусы этого направления,
если вы специалист, вы не
масштабируетесь, например, вы заболели,
то заход, доход сразу, ну, ушёл в ноль
или ушли в отпуск, да, доход тоже ноль.
То есть вы зависите от клиентов. Ушёл
крупный клиент, то вы сразу просели даже
вдвое там, а можете и вообще просесть
полностью, если он у вас был один клиент
и он генерировал вам 80%, да, прибыли.
Э, то есть вам постоянно нужно работать
над привлечением клиентов. Ну и
выгорание, да, клиентская работа
сжирает, особенно если клиентов много и
все хотят результат, тем более здесь и
сейчас, то вы постоянно с ними
взаимоздействуете, вот с этими людьми. И
они все разные, да, они могут там вам
звонить по выходным, грубо общаться и
тому подобное. Много всяких негативов с
клиентом, с клиентами случается. Ну, то
есть пока у вас не сформированы хорошие
кейсы. И вот по тока клиентов нет,
просто нужно перетерпеть это, наработать
базу, а потом уже самому выбирать
клиентов, когда соответственно из них
будет хоть какая-то очередь. Кому
подходит этот заработок как специалист?
Тем, у кого нет денег на старте, но есть
время и какие-то навыки, результат
работы, который можно продать. И тем,
кому нужен доход в ближайшие полгода, а
не через 2 года. Это, кстати, лучший
вход в интернет вообще. вы одновременно
зарабатываете и изучаете, да, изнутри,
как всё устроено. Я, кстати, вот сам так
начинал. Ээ, а, да, вот как привлекать
клиентов. Если вы только начинаете, то
всевозможными способами и биржами
фриланса даже подойдёт и знакомые. То
есть все возможными способами надо
пытаться наработать первую базу
клиентов. Даже можно работать там за
отзыв. Ничего в этом плохого нет, пока у
вас не появятся какие-то кейсы. Ээ,
например, есть специалист, который
продаёт свои, да, задачи массово за
копейки на бирже фрилансork. Это, ну,
реальная история. А потом, а потом он
уже постоянных этих клиентов закрывает
на более дорогой чек. То есть он показал
себя и клиенты ему доверяют, да? Биржа
Kork, ээ, 500 руб. там, да, стоит
минимум задача, да, которую можно
лишить. То есть клиенты ему доверяют, а
потом уже заказывают напрямую дороже. То
есть это его как бы воронка продаж, да.
Он через нарабатывает массово клиентов,
а потом части этим клиентам просто
дороже продаёт свои услуги, потому что
контакты уже остались. Он же с Иксайтом
там работал и легко позвонить, написать.
Также ещё очень хороший способ
продвижения себя - это составить резюме
и разместить его на хедхантере том же,
да, и постоянно откликаться на вакансии,
проходить созвоны. Это вас очень сильно,
да, прокачает, мм, и научит общаться с
клиентами и продавать свои услуги.
Где-то на двадцатом, тридцатом интервью
вы уже будете знать заранее все ответы
на вопросы и как себя продать, потому
что, ну, клиенты все одинаковые, у них
одинаковые практически проблемы. То есть
какие боли и проблемы у клиентов, всё вы
это будете знать. Делайте, только это не
переставая, и вы найдёте работу. Это
точно. Если даже вакансии пишут,
официальная работа, только по
трудоустройству в офисе, всё равно идите
на это собеседование. Практика вот моя
личная показывает, что реально хороших
спецов очень мало, и бизнес готов идти
на уступки и оформлять сотрудника
удалённо. Не все, конечно, но если вы
прямо ценны Кандер, то они, да, могут
это сделать. Понимаю, что для некоторых
общаться страшно, но нужно как-то
пересилить себя 5-10 интервью, и вы вот
втянетесь. Это правда. Я я как конченный
социопат это подтверждаю. Я это прошёл
на себе. И потом вот только так это
интервью проходил. Вообще даже не
готовлюсь. Уже знал заранее ответы на
все вопросы, потому что они повторяются.
Ээ также знал задания, которые мне дают,
и всё это легко решал и общался и
понимал, что вообще нужно клиенту. Также
заведите канал на Ютбе в ВК, там уже
пишите в блог статьи. Мало кто из спецов
сегодня вообще пишет, да, пишет контент,
да, социальные сети - это быстрее, но
если получается совмещать, то статьи
тоже пишите. Может, получится у вас,
например, из сценария делать статью и
видео, если у вас обучающие ролики. Это
хороший кейс для клиента. Ээ вот вы ему
показываете, что у меня есть свой блог,
где можно на вас посмотреть. Таким
способом заказчик ну как бы он больше
начинает вам доверять продвижение себя,
да, очень много времени занимает,
поэтому старайтесь всё оптимизировать,
чтобы снимать видео быстро, делать
монтаж тоже быстро и публиковать это
везде, где только возможно, тоже быстро.
Изначально не идеализируйте, да,
например, можно использовать сервисы
автопостинга, обычные микрофоны, даже на
телефон снимать и так далее. Просто
нужно делать и всё получится.
Направление два медиа. Тут вы строите
аудиторию и зарабатываете на внимании
доверии, которые накопили. Например,
блог, канал на Ютбе, даже сайт,
рассылка, да, сообщество, подкаст. Это
всё форма медиа. Просто она вот такая
вот разная. И способов зарабатывать на
аудитории может быть несколько. Э,
например, реклама, да, самый простой и
самый лёгкий. Вы просто продаёте рекламу
своей аудитории. Цена зависит вот от
ниши, от количества аудитории. Дальше
что? Можно? Выпуск своих продуктов
делать, да, курсы, методички, шаблоны,
доступ к чему-то. Собирать сообщество и
монетизировать его по подписке. Там
платный доступ, закрытый клуб. Мм, здесь
как бы оплата, да, можно настроить,
чтобы она бы была регулярная. Это самая
приятная модель по деньгам. Потому что
доход повторяющийся, но она и самая
сложная из всех. Надо каждый месяц
давать какую-то ценность, иначе люди
будут уходить. Услуги можно продавать
через медиа. То есть оно может приводить
к вам клиентов на консультации и
проекты, смотря чем вы занимаетесь.
Продавать партнёрские продукты. Вы
рекомендуете то, чем пользуетесь сами, и
получаете от этого процент. Но работает
только на доверие, да, и убивает это
доверие моментально, если начать
рекомендовать там всё подряд или всякую
чушь какую-то.
Главная проблема направления медиа - это
долго, реально долго, 2-3 года до
каких-то там первых денег хоть каких-то.
Если даже делать регулярно, и то не
факт, что появится. Большинство именно
отваливается в самом начале, когда видит
там 20 просмотров на видео и ноль отдачи
или там статью никто не открывает, не
читает. Охватов практически нет. Здесь
просто нужно продолжать смотреть данные,
анализировать, учиться и постоянно
улучшать там свои навыки, свои статьи.
Ээ причём учиться нужно, мне кажется,
эффективнее по ходу дела, а не а не
идеализировать, да, что нужно курсы
пройти, хорошая техника мне нужна, чтобы
снимать. Начинать нужно сразу, а там уже
докручивать в процессе, потому что,
может, вы поймёте, это вообще не ваше, и
уйдёте, да, из медиа. По ходу дела вы
уже будете видеть результат. мм и уже
адаптироваться к нему, то есть
анализировать и просто немного улучшать,
улучшать, улучшать постоянно. Дальше,
второй минус. Вы завязаны на площадку.
Например, канал могут ваш заблокировать,
охваты могут срезать алгоритмом. Поэтому
нужно с первого дня собирать контакты,
например, переливать в каналы, где вы
можете взаимодействовать с этой
аудиторией постоянно. Лучше, конечно,
email собирать, но в России мало кто
читает почту, поэтому мм и мессенengжер,
да, пойдёт. пойдут. Третий минус - это
вы, то есть, да, медиа обычно строится
вокруг какой-то личности. Если вы
выгорели или устали, то деятельность
начинает как бы затухать, да. Поэтому
следите за здоровьем и режимом дня
работы и отдыха. Зато плюсы в этом
направлении огромные. Медиа - это
единственное направление, которое
усиливает все остальные направления.
Через медиа вы можете продавать услуги,
там свои продукты, сервисы, физические
товары. Ээ, плюс это доверие аудитории,
которое вы копите годами. Человек,
который смотрит вас полгода, не
переставая, он лоялен, и вы на одной как
бы волне, у него больше шансов купить у
вас. Кому подходит этот вид заработка?
Тем, кому есть что рассказать, кому
хочется это делать. Мне вот всегда,
например, хотелось именно этим
заниматься, но слишком был занят
заработком в интернете именно другим,
связанным там с какими-то серыми
схемами, с клиентским бизнесом. И
поэтому спустя вот только лет только
начал что-то делать. Также, ээ, мне
кажется, подходит тем, кто способен
делать регулярно много месяцев без
видимого результата, да, в меди.
Э, и вот это вот второе, это вообще
прямо главный фактор. Вообще тут даже
талант не решает, а просто способность
не бросить. Тот, кто делает дольше и
упорнее, ну, переиграет любого
талантливого человека. Направление три.
Сервисы. Вы делаете инструмент, который
решает конкретную задачу и берёте за
него деньги. Обычно по подписке такая
модель работает, и называется она САСРы.
Ээ, например, что это может быть?
Планировщики, какие-то парсии, боты, э,
даже настройки к чему-нибудь или даже
узкие штуки для конкретной вот
профессии. И почему вот эта самая
эффективная модель? А потому что, э, это
единственное из четырёх направлений, где
доход по-настоящему отвязан от вашего
именно времени. Ведь сервис работает,
пока вы спите, да? В сервисе клиент
платит каждый месяц, и вы можете даже не
внедрять ничего нового, если уже сервис
отлично работает и функционирует. Плюс
тут повторяющийся доход. Вы не начинаете
каждый месяц с нуля. У вас есть база
платящих клиентов, да, и вы её просто
постоянно развиваете. Это принципиально
другая математика, чем у специалиста. Но
здесь главное вообще не создать продукт.
Сегодня с ростом университей,
вайп-кодинга, создать что-то малое,
мальски рабочее может вообще каждый. Ээ
тут главное это продвижение именно
сервиса, поэтому упор нужно делать на
этом. Да, идея продукта тоже важна,
несомненно, чтобы он решал какую-то
проблему. Но главное, я считаю, всё-таки
это продвижение. И здесь вот можно
поступить так. Посмотрите на задачу,
которую вы сами делаете руками и которая
вас песит даже. Это лучше вообще
источник идей, потому что вы уже знаете
боль изнутри. И, скорее всего, если у
вас такие проблемы, то и у других есть.
Дальше сделайте простое решение, которое
работает. Желательно, чтобы у него одна
была функция простая, которая решает эту
проблему и всё. Ээ хоть на коленке, хоть
в виде там бота, хоть таблицы с
макросами, без разницы, как сделать. Э
дайте там нескольким людям, там десяти,
допустим, бесплатно. И посмотрите,
вообще, пользуются они этим сервисом или
нет.
Не следует, мне кажется, спрашивать у
них там нравится, не нравится. Всё, все
скажут: "Нравится". Да, чисто из
уважения к вам. Поэтому лучше смотреть,
вернулись они на следующей неделе, то
есть вообще стали им пользоваться,
продолжают, и на этом уже построите
потребность. Также начните брать деньги
как можно раньше, если уже запустились.
Первый платёж - это вот единственное
такое настоящее подтверждение, что вы
попали в аудиторию и этот сервис нужен
вам. Ээ, поэтому нужно тестировать, да,
гипотеза, минусы тоже есть этого
направления. Долго до окупаемости и
развития обычно там 2 3, 5 лет.
Так, кстати, вот везде, да, приходится
говорить мне этот минус, что м долго,
хотя вот он должен быть во всех способах
заработка в интернете по умолчанию.
Везде долго, везде. Ээ, хотя вот, ну,
что вот такое долго, да, 3-5 лет разве
это долго, чтобы обрести свободу и
начать зарабатывать в интернете? Мне
кажется, это недолго. Да, долго. Это я
вот более 10 лет там бился об стену в
серых схемах. Это реально долго, чтобы
потом начать создавать что-то
действительно полезное и заниматься тем,
чем мне всегда хотелось. Э, также из
минусов можно сказать, что, э, у сервиса
должна быть поддержка. То есть клиенты
будут писать, сервис может ломаться, э,
требовать доработок, и всё это нужно
контролировать. И, конечно же,
конкуренция, да, если ваша идея хорошая
и не занятая, то её быстро повторят. По
поэтому нужно ээ делать прямо вот не
переставая и быстро развиваться. Ээ
сфокусироваться прямо на пределе своих
возможностей. Сколько времени свободного
есть, столько и тратить на
первоначальное развитие сервиса.
Кому подходит вообще это направление?
Тем, ну, кто может разобраться в
разработке, вайп-кодинге, том же
продукте, кто готов долго возиться с
ним. Идеально, если вы до этого были там
специалистом в какой-то нише, вы знаете
более этой аудитории, вам не надо ээ
угадывать их. Или если вы разработчик, а
если вы вообще вот продукт-менеджер, ээ
то вообще хорошо вам должно зайти.
Можно, кстати, не обязательно брать и
разрабатывать сервис. Можно использовать
модель, так называемую RSL, то есть
взять готовое решение чужого бренда и
продать его под своим. Такие варианты
тоже есть. Я именно вот по такой системе
развивал несколько проектов. Просто
нужно поискать такие предложения и
подумать, как можно выделиться в них.
Направление четыре. Интернет-магазины
или товарка. Ээ то есть здесь вы
продаёте физические вещи. это
интернет-магазины,
маркетплейсы или то, и другое
одновременно. Почему это направление я
вообще поставил последнему? Потому что
это единственноя из четырёх направлений,
где нужны деньги на старте. Товар, ээ,
надо купить, там привезти, где-то
хранить. В этой модели заработка понятна
и простая экономика, да, купил за 100,
там продал за 200 и минусуешь, там
логистика, комиссия площадки, минус
реклама. Вот твоя маржа как бы остаётся.
Всё считается вообще очень банально
просто. Там математика какогото, ну,
пятого класса. И спрос, как правило,
здесь уже существует. Вам не надо
объяснять людям, зачем им нужны там
кроссовки или чай, например, если вы его
продаёте. Они уже ищут эти товары. Ээ,
что тут решает в этом направлении? А,
решает реклама, выбор товара и
аналитика. Также нужно понимать, что вы
можете гениально вообще настроить трафик
и всё. И всё равно остаться в минусе,
если товар там с моржой 30%, а
привлечение съедает там 40%. Экономика
просто здесь не сходится. Она должна
сходиться вплоть до того, как вы
включаете рекламу, ну, а не после
запуска рекламы. Второе, что решает, это
операционка, конечно же, да, закупки,
склад, там брак,
возвраты, ээ, м, что там ещё? Доставка,
даже и вот отзывы. Это вообще не про
маркетинг, это про то, умеете ли вы
управлять именно процессом. Многие,
кстати, сюда в эту, в это направление
заходят как маркетологи и сгорают именно
вот из-за этой операционки. Про
маркетплейсы отдельно хотелось бы
сказать. Заходить в них, как мне
кажется, проще всего. Трафик уже есть,
покупатель уже там, продавать можно даже
уже с первого дня. И многие поэтому туда
идут. Но тоже не всё так радужно, потому
что вы платите комиссии маркетплейсу, он
их постоянно может менять. Также там
существует невыкуп, плохие отзывы. Это
всё сильно влияет на продажу. Э склады,
да, могут сгореть и вам не возместят за
товар деньги. Рисков много. Ну и,
наверное, самый такой главный риск - это
аудитория, да, на маркетплейсе она не
ваша. Вы её никак вообще не собираете,
вы не знаете, кто у вас купил, вы не
можете написать этому человеку, и вы не
можете ему продать второй раз. То есть
постоянно взаимодействовать с вашим
клиентом вы не сможете. Поэтому мне
здесь видится такая схема marкетпйс, как
источник продаж и оборота. А параллельно
нужно всё равно делать свой
интернет-магазин, свою базу, развивать и
бренд. Это как подстраховка будет. Кому
подходит эта модель? Э, тем, у кого есть
стартовый капитал и кто, мне кажется,
нормально относится к рутине. Да, к
рутине это самое, потому что бизнесово
из четырёх направлений. Тут вообще
меньше творчества и больше именно
управления. Итак, вот мы обсудили все
направления. Специалист, да, у нас
получился медиа, сервис, ээ,
интернет-магазин, да, и люди обычно
думают, что надо выбрать одну дорогу,
да, но это не так. Самая мощь - это
когда человек именно соединяет эти
направления и они начинают усиливать
друг друга. Например, вот специалист
плюс медиа. Вы делаете маркетинг,
маркетинг, да, для медицинских клиник и
параллельно ведёте канал, где разбираете
их проблемы этих клиник. Это тогда
происходит? Э клиенты приходят как бы
сами, вам не надо их искать, вы можете
поднимать чек, потому что к вам очередь
из клиентов, да, скопилась, и вы больше
не безымянный какой-то исполнитель с
биржи, вы человек с именем, у вас есть
бренд, как сейчас модно это говорить.
Это, наверное, самая рабочая связка
вообще. И я всем специалистам её
советую. Дальше вы можете делать свои
курсы, сообщества и учить других стать
специалистом или построить товарную
лестницу и продавать бизнесу курс, а
после курса там дорогой консалтинг. Э,
вариаций здесь много, их даже можно не
продумывать и не забивать себе голову в
самом начале, потому что плюс медиа в
том, что, как правило, аудитория, она
сама подсказывает, какой продукт вам
нужно сделать для неё. Просто
развивайтесь в этом направлении,
а там уже, ну, всё будет ясно. Ээ, какой
ещё вариант есть? Медиа там плюс сервис.
У вас есть аудитория, как я уже говорил,
вы знаете её боль изнутри, потому что,
допустим, читаете комментарии каждый
день и просто вы делаете сервис под, ну,
эту проблему, про которую они пишут, и у
вас уже есть кому э показывать этот
сервис в первый день же. То есть не надо
покупать трафик, не надо угадывать,
нужен ли продукт или нет. Это вот
огромное преимущество, потому что
обычные стартапы платят за это годами,
да, которые начинают без аудитории, а,
соответственно это деньги и так далее.
То есть практически все эти направления
можно миксовать как душе угодно. По мне
так из всех вообще направлений медиа
кажется самым сильным, потому что его
можно раскатать на другие направления,
через медиа продавать услуги, товары,
сервисы. Э, и все эти направления, их
миксовка, это и есть вот долгосрочная
стратегия. То есть не просто
схематозить, а собрать понятный и более
предсказуемый план действий и идти к
нему на основе этих четырёх направлений,
про которые рассказал. То есть сначала
одно, потом второе, третье и так далее.
Помаленечку, потихонечку, по семечку, по
зёрнышку, да, как поётся знаменитой
песни. Ну и главное фокусироваться
сначала на чём-то одном, а не сразу на
всех.
направлениях, также стараться собирать
автономную базу. Ну и, конечно,
постоянно делать и не переставая, и всё
получится. В общем, действуем. No.